---
published: false
---

## Coulisses d’Oz -16:41 - 17/05/2016

Depuis les coulisses à Jardin, on voit les coulisses d’en face, celles à Cours. Jardin-Cours, c’est comme Jésus-Christ quand tu regardes la scène depuis le public, ou comme Babord-Tribord quand tu regardes la proue de ton bateau, sauf qu’il n’y a pas de lien entre Jardin et Babord, alors qu’il y en a un entre Jardin et Jésus. C’est pour ça qu’on pense plus à Jésus qu’à un bateau quand on définit de quel côté on est de la scène. Personnellement, j’ai toujours un *temps mort* quand je dis « Je suis à … temps mort… jardin », je n’ai pas accès directement à l’information dans ma tête, il y a un temps de calcul, comme pour ma gauche et ma droite « tourne à … *temps mort* … gauche, euh non droite, euh attends, bon tant pis on prendra la prochaine ».  À la réflexion, même pour Babord Tribord c’est pas direct, je pense d’abord à Batterie pour savoir de quel côté c’est Babord. Enfin bon, je m’égare. Je disais, dans les coulisses d’en face, je vois Max qui nettoie à quatre pattes l’eau qui a été renversée par terre. Il pousse délicatement les accessoires qui ont été jetés tout au long du spectacle en essayant de ne pas faire de bruit pendant le monologue de Joshua. Il y a une grande bâche, une bouteille de jus de citron avec de l’eau dedans, des fausses jambes fabriquées avec des serviettes roulées en boudins dans un leggins, un chapeau de paille, un jogging… De mon côté, Michelle a un pot en fer pour couverts sur la tête et des assiettes en aluminium sur le corps, dès qu’elle bouge ça fait du bruit. Moïse est maquillé en chien, quand à moi je viens de poser mon ukulélé et mon masque. Joshua termine son monologue, Florian a la régie fait un lent fondu au noir. Un silence. Le public se met à applaudir. On revient, on salue, c’est pas organisé parce qu’on répète jamais les saluts, on a l’air bête mais sûrement touchant, on retourne dans les coulisses. Tout le monde ressort, le rideau se ferme, et une fois qu’il est bien fermé, nous-les-comédiens ressortons des coulisses comme des biches qui sortiraient de l’orée de la forêt une fois que les chasseurs sont partis. Accolades et congratulations, bisous et auto-flagellations. « J’ai pas arrêté de changer de costumes, c’était l’enfer » « - j’ai perdu mon chapeau sur la chanson ! - c’est pas grave ! » « Tu m’as fait tellement rire ! », etc.
Quand tout le public est ressorti, on ré-ouvre le rideau, on traverse la salle vide, chargé de nos accessoires de bric et de broc, pour retrouver les loges qui sont au fond du théâtre, à l’étage.
Chacun range son joyeux bordel. L’effervescence laisse place au silence, on est plus que trois, les autres sont déjà partis au bar… On se dit des confidences, assis par terre sur la moquette qui en a vu de toutes les couleurs depuis le temps. On s’avoue nos faiblesses dans un câlin, encore un. Les murs ont des oreilles mais comme ils sont recouverts par les affiches de tous les spectacles qui sont passés ici, ils ne doivent pas entendre grand chose.

On l’a fait. On a construit un spectacle en une semaine, encore une fois. J’ai eu le sentiment d’avoir touché du doigt l’esprit de la commedia pour la première fois. Non, on avait pas de masques de commedia, mais c’est pas obligé tu sais ? De ce que j’ai entendu, du peu que j’ai lu, j’ai vraiment l’impression que l’esprit de la commedia c’est ça. Une équipe de comédiens qui plonge dans une heure spectacle avec un canevas approximatif accroché dans les coulisses, avec des accessoires et des costumes en carton et en papier d’aluminium, qui a passé la journée à répéter, qui a des discussions surréalistes : « Tu préfères faire la chaise ou le tapis quand on est dans la roulotte ? », « À ce moment là, le lion il va chez le psy », « t’es pas obligé de remettre ta tasse dans ton slip je pense », « Ouvrir des portes imaginaires c’est l’enfer », « Tu incarnes la tempête à ce moment là », « Mais c’est génial si le barman c’est l’épouvantail ! »…

Les loges se vident tranquillement, on jette les oiseaux en carton ou on les garde ?

On pourrait partir en caravane, se mettre sur la place des villes et des villages, discuter pendant le trajet de ce qu’on va jouer, s’arrêter sur la route pour récupérer du décors et des accessoires. Les habitants viendraient avec leur chaises, leur bancs, leurs enfants et leurs pique-niques. On scanderait l’annonce du début du spectacle, on balancerait de temps à autre du Shakespeare ou du Molière — oui parce que les acteurs de commedia de l’époque, ils improvisaient sur des canevas mais ils avaient aussi des monologues appris par coeur qui envoyaient du lourd — On finirait à boire et manger avec le public et on ronflerait sous les étoiles jusqu’au départ. On dirait au revoir à nos hôtes et on reprendrait la route, over the rainbow.

